المحتويات
03 تسجيل الدخول إلى النظام
06 خطوات طلب الخدمة
62 )عند ارتباط تصريح سالمة بالرخصة( حاالات طلب بيانات الدفاع المدني
64 للمستفيد SMS رسائل
65 تواصل معنا
3 المستفيد- لخدمة تعديل رخصة تجارية
تسجيل الدخول إلى النظام
بعد الدخول إلــــــى رابط النظام تظهر الشاشة التالية، حيث يتم إدخال بيانات المستخدم (1 رقم الهوية/الإقامة، كلمة المرور، رمز التحقق)، ثم يتم الضغط (تسجيل الدخول). مع إمكانية تغيير رمز التحقق من خلال الضغط على الزر على السهم الدائري.
4 المستفيد- لخدمة تعديل رخصة تجارية
وبعدها يتم إرسال رمز التحقق إلى جوال المستخدم ليتم إدخاله في الحقل (2 رمز التحقق)، ثم الضغط على الزر (دخول) كما في الشاشة التالية.
5 المستفيد- لخدمة تعديل رخصة تجارية
وبعد الدخول إلى منصة بلدي، تظهر الشاشة الرئيسية للمنصة كما في الشكل أدناه (3.) ثم يتم الضغط على الزر (عرض جميع المنتجات).
6 المستفيد- لخدمة تعديل رخصة تجارية
خطوات طلب الخدمة
الرخص التجارية )كما في الشكل( لبدء التقديم للخدمة يتم البحث عن المنتج (1.) ثم الضغط على الزر (تفاصيل المنتج).
7 المستفيد- لخدمة تعديل رخصة تجارية
تعديل رخصة نشاط تجاري )كما في الشاشة( وبعدها يتم البحث عن خدمة (2.) ثم الضغط على الزر (التفاصيل).
8 المستفيد- لخدمة تعديل رخصة تجارية
طريقة التقديم )ثم تظهر الشاشة التالية، حيث يمكن للمستخدم معرفة (3 المتطلبات، الاشتراطات والغرامات.. إلخ.)
و (بدء الخدمة) ولبدء إجراءات التقديم للخدمة يتم الضغط على الزر.
9 المستفيد- لخدمة تعديل رخصة تجارية
عن، وبعدها تظهر الشاشة أدناه، حيث يمكن اختيار صفة مقدم الطلب (4.) (نفسي، مالك/مدير منشأة، مفوض/مدير حساب منشأة).
وإضافة رخصة قديمة )كما يمكن إضافة رخصة قديمة من خلال الضغط على الزر (5.) واستكمال الإجراءات من قبل المستفيد.
10 المستفيد- لخدمة تعديل رخصة تجارية
عن نفسي )يقوم النظام بإظهار (5.) الرخص المسجلة بالهوية الوطنية في حال تم اختيار صفة مقدم الطلب.
11 المستفيد- لخدمة تعديل رخصة تجارية
مالك/مدير منشأة )يظهر الحقل (6.) السجل التجاري) ليقوم المستخدم بإدخال رقم السجل التجاري الخاص بمالك/مدير المنشأة فيه، ثم الضغط على الزر (استعراض) كما في الشكل أدناه.
12 المستفيد- لخدمة تعديل رخصة تجارية
مفوض/مدير حساب منشأة )تظهر (7.) 700) ليقوم المستخدم باختيار (السجل التجاري/رقم) قيمة منها من القائمة المنسدلة ثم الضغط على الزر (استعراض).
13 المستفيد- لخدمة تعديل رخصة تجارية
عن نفسي)، وبعد اختيار (8.) في المثال التالي تم اختيار صفة مقدم الطلب.
الرخصة المراد تعديلها يقوم النظام بعرض بياناتها، حيث يقوم المستخدم بالتقديم للطلب من أجل البدء بعملية تعديل الرخصة بالضغط على الزر.
14 المستفيد- لخدمة تعديل رخصة تجارية
بيانات المقدم والنشاط )حيث يطلب النظام (9.) التحقق من رقم جوال المستخدم، وذلك من خلال إدخال قيمة الحقل (رقم الجوال) ثم الضغط على الزر (تحقق).
15 المستفيد- لخدمة تعديل رخصة تجارية
وبعدها يتم إرسال رسالة فيها رمز التأكيد إلى جوال المستخدم، ليقوم بإدخاله في الحقل (10 رمز التأكيد)، ثم الضغط على الزر (تأكيد) كما في الشاشة أدناه.
16 المستفيد- لخدمة تعديل رخصة تجارية
شكًرًا، تم التحقق بنجاح )كما يلي (11.
يتم التحقق أن النشاط التجاري الخاص بالرخصة ضمن أنشطة السجل التجاري الخاص بالمستفيد، وفي حالة أن النشاط ليس من ضمن الأنشطة يتم عرض الرسالة التالية:
عزيزي المستفيد...عفًوًا لا يمكنك تعديل رخصتك وذلك بسبب أن الأنشطة على الرخصة غير موجودة على السجل التجاري، كرًمًــا إضافة الأنشطة إلى السجل التجاري من خلال خدمات وزارة التجارة ثم تقديم طلب التعديل مرة أخرى.
17 المستفيد- لخدمة تعديل رخصة تجارية
المساحة (نشاط أساسي) يمكن التعديل على قيمة الحقل (12.) في القسم (تعديل النشاط الأساسي) الكلية للمحل)، وفي حال تم الضغط على الزر تظهر رسالة تنبيه كما في الشكل التالي ليقوم المستخدم بقراءة الرسالة ثم الضغط على الزر (نعم) في حال الرغبة بتعديل النشاط الأساسي.
18 المستفيد- لخدمة تعديل رخصة تجارية
نعم )يتم عرض أنشطة السجل التجاري المضافة (13.) بعد الضغط على الزر) ضمن أنشطة وزارة البلديات والإسكان، حيث يقوم المستخدم بالاطلاع عليها ثم الضغط على الزر (اختار نشاط من هذه المجموعة).
كما يتم عرض أنشطة السجل التجاري غير المضافة ضمن أنشطة وزارة البلديات والإسكان، ويمكن للمستخدم الاطلاع عليها ثم الضغط على الزر (اختار نشاط من هذه المجموعة).
19 المستفيد- لخدمة تعديل رخصة تجارية
إغلاق )في حال الرغبة بإلغاء تعديل (14.) النشاط الأساسي وبأسفل يمكن الضغط على الزر.
20 المستفيد- لخدمة تعديل رخصة تجارية
اختار نشاط من هذه المجموعة )يتم السماح (15.) في حال الضغط على الزر، للمستخدم باختيار قيم من القوائم المنسدلة التالية (النشاط ISIC نشاط التفصيلي) مع إلزام المستخدم بإدخال قيمة الحقل (سبب تعديل النشاط).
21 المستفيد- لخدمة تعديل رخصة تجارية
النشاط التفصيلي )يظهر الإقرار (16.) بعد اختيار قيمة من القائمة المنسدلة التالية.
22 المستفيد- لخدمة تعديل رخصة تجارية
( أوافق ) وبأسفل يتم الضغط على الزر (17).
23 المستفيد- لخدمة تعديل رخصة تجارية
ثم تظهر القيم المختارة في القوائم المنسدلة (18).
24 المستفيد- لخدمة تعديل رخصة تجارية
رجال، نساء، رجال )بعدها يتم اختيار نوع العاملين من خلال الخيارات (19.) ونشاط إضافي من خلال اختيار قيم القوائم المنسدلة (النشاط التفصيلي ISIC نشاط)، كما يمكن إضافة نشاط إضافي في القسم مساحة النشاط الإضافي من إجمالي المساحة)، ثم الضغط على الزر (إضافة).
25 المستفيد- لخدمة تعديل رخصة تجارية
النشاط التفصيلي )يظهر الإقرار (20.) بعد اختيار قيمة من القائمة المنسدلة التالية.
26 المستفيد- لخدمة تعديل رخصة تجارية
( أوافق ) وبأسفل يتم الضغط على الزر (21).
27 المستفيد- لخدمة تعديل رخصة تجارية
مساحة )يظهر في الشكل التالي أن المستخدم قام بإدخال قيمة الحقل (22.) ثم يتم الضغط على الزر (إضافة) النشاط الإضافي من إجمالي المساحة).
28 المستفيد- لخدمة تعديل رخصة تجارية
بعدها يظهر النشاط المضاف في الجدول، مع إمكانية إضافة أكثر من نشاط (23.)
و (سبب التعديل)، وبعد الانتهاء يتم الضغط على الزر (التالي) للانتقال للمرحلة اللاحقة.
29 المستفيد- لخدمة تعديل رخصة تجارية
وفي حال توفر مديونيات على صاحب الرخصة؛ يقوم النظام بعرض قسم جديد باسم (24.) لديك مديونيات كما في الشاشة أدناه، ويظهر فيها قيمة المديونيات الإجمالية.
وملاحظة أنه في حال كانت المديونيات تتجاوز الحد الأقصى للمديونيات؛ سيتم إيقاف الحصول على الخدمة، أما في حال كانت المديونيات المرتبطة لا تتعدى الحد الأقصى للمديونيات؛ سيتم السماح للمستخدم بالحصول على الخدمة.
ويمكن للمستخدم عرض تفاصيل المديونيات من خلال الزر المزيد من (التفاصيل).
30 المستفيد- لخدمة تعديل رخصة تجارية
تفاصيل المزيد من التفاصيل )تظهر شاشة (25.) المديونيات كما في الشاشة أدناه، ويمكن سداد أي فاتورة من خلال الضغط على الزر (ادفع من هنا).
31 المستفيد- لخدمة تعديل رخصة تجارية
ادفع من هنا )يتم نقل المستخدم لشاشة الدفع (26.) وبعد الضغط على الزر التالية، ليتم تعبئة بيانات البطاقة الائتمانية واستكمال إجراءات الدفع.
32 المستفيد- لخدمة تعديل رخصة تجارية
بيانات الموقع )وبعدها يظهر الشكل أدناه، والذي يمثل مرحلة (27.) الجغرافي)، حيث يعرض النظام بيانات الموقع الجغرافي في الخريطة، وفي الحقول أسفل الشاشة.
33 المستفيد- لخدمة تعديل رخصة تجارية
رقم (في الجزء السفلي من هذه المرحلة، في حال كانت الحقول)28 بد‌ون قيمة)؛ يتم إتاحة التعديل () أو1- (المخطط، رقم قطعة الأرض) تساوي فيها للمستخدم، وتكون إلزامية الإدخال.
وبعد الانتهاء يتم الضغط على الزر (التالي) للانتقال للمرحلة اللاحقة، مع إمكانية الاحتفاظ بالطلب كمسودة للرجوع إليه حقًّا من خلال الزر (حفظ كمسودة)، ويمكن الضغط على الزر (رجوع) للعودة للخطوة السابقة.
34 المستفيد- لخدمة تعديل رخصة تجارية
بيانات المحل واللوحات )حيث يتم تعبئة قيم الحقول (29.) المطلوبة، والموافقة على الإقرار.
35 المستفيد- لخدمة تعديل رخصة تجارية
هل يوجد لديك (نعم) للسؤال (30.) (علامة تجارية مسجلة)؟ حيث ظهرت للمستخدم معلومة، ويمكن تعديل قيم الحقول التالية (اسم المحل، رقم المحل، رقم العقار، عدد الفتحات).
كما يتم الإجابة عن الأسئلة التالية (هل المحل داخل محطة وقود؟، هل يقع المحل في مركز تجاري؟).
اسم المحل )بحروف عربية أو إنجليزية( مع السماح بإدخال أو تعديل.
36 المستفيد- لخدمة تعديل رخصة تجارية
هل يقع المحل في مركز تجاري؟ (نعم) للسؤال (31.) في حال اختيار القيمة (المركز التجاري) ليتم اختيار قيمة منها، تظهر قائمة منسدلة جديدة باسم (الطابق) وإدخال قيمة الحقل.
37 المستفيد- لخدمة تعديل رخصة تجارية
هل أنت متعاقد مع إحدى شركات النظافة المؤهلة من الأمانة وذلك لجمع ونقل النفايات؟ (نعم) للسؤال (32.) تظهر بيانات عقد النظافة الإلكتروني المطلوب مطابقتها مع بيانات الرخصة.
38 المستفيد- لخدمة تعديل رخصة تجارية
هل لديك تصريح سالمة ساري؟ (نعم) للسؤال (33.) في حال اختيار القيمة يظهر حقل باسم (رقم التصريح من سالمة) ليتم تعبئته ثم الضغط على الزر (تحقق).
39 المستفيد- لخدمة تعديل رخصة تجارية
بسبب عدم (ال) تظهر رسالة تنبيه مفادها (34.) أما في حال اختيار القيمة ارتباط الرخصة بتصريح سالمة سابق سيتم إرسال الطلب إلى منصة الدفاع المدني للموافقة في حالة عدم توفر تصريح سالمة ساري.
40 المستفيد- لخدمة تعديل رخصة تجارية
مالك، ثم يتم إثبات موقع المحل من خلال اختيار صفة مقدم الطلب (35.) في حال تم اختيار الخيار (مالك) يظهر للمستخدم الخيارات التالية: إرفاق عقد التملك، استخدام رقم عقد الصك الإلكتروني كما يلي: رقم عقد التملك، تاريخ عقد التملك) تظهر الحقول التالية بعد اختيار عقد التملك ليتم تعبئتها.
41 المستفيد- لخدمة تعديل رخصة تجارية
استخدام رقم عقد الصك الإلكتروني )فستظهر (36.) أَّمَا في حال اختيار الخيارات التالية 700 الصك صادر برقم السجل التجاري، الصك صادر برقم في السجل التجاري، الصك صادر بهوية مالك السجل التجاري)، ويتم إدخال قيمة الحقل (رقم عقد التملك) ثم الضغط على الزر (تحقق).
42 المستفيد- لخدمة تعديل رخصة تجارية
عقد إيجار، عقد (مستأجر)، فيتم إظهار الخيارات التالية (37.) واستثمار) كما يلي: إرفاق عقد (عقد إيجار) يظهر للمستخدم الخيارات التالية وفي حال تم اختيار إرفاق عقد الإيجار، استخدام رقم عقد الإيجار الإلكتروني كما يلي: رقم عقد الإيجار، تاريخ انتهاء عقد الإيجار) تظهر الحقول التالية وبعد اختيار ليتم تعبئتها.
43 المستفيد- لخدمة تعديل رخصة تجارية
استخدام رقم عقد الإيجار الإلكتروني )تظهر الحقول (38.) التالية ليتم تعبئتها (رقم العقد، رقم النسخة، رقم هوية ممثل المستأجر)، ثم يتم الضغط على الزر (تحقق) كما يلي.
44 المستفيد- لخدمة تعديل رخصة تجارية
إرفاق عقد (عقد استثمار) تظهر الخيارات التالية (39.) وفي حال اختيار إرفاق عقد الاستثمار، استخدام رقم عقد الاستثمار الإلكتروني كما يلي، ويمكن للمستخدم اختيار الخيار واستكمال الطلب.
45 المستفيد- لخدمة تعديل رخصة تجارية
استخدام رقم عقد الاستثمار الإلكتروني كما يلي )كما يمكنه اختيار (40.) ليختار- في حال وجدت- حيث سيتم عرض جدول بعقود الاستثمار الإلكترونية منها المستخدم.
46 المستفيد- لخدمة تعديل رخصة تجارية
بيانات اللوحات )وفي حال تم اختيار منطقة مفعَّلة (41.) بالنسبة للقسم سيظهر الخيار- كما في المثال التالي- عليها الإعداد الخاص بعقد لوحتي (إضافة بيانات اللوحات) إضافة عقد لوحتي بجانب الخيار.
47 المستفيد- لخدمة تعديل رخصة تجارية
إضافة بيانات اللوحات )يسمح النظام للمستخدم بإضافة (42.) في حال اختيار نوع اللوحة وتشمل اللوحات من خلال اختيار نوع اللوحة من القائمة المنسدلة الأنواع التالية (إرشادية، إعلانية)، وإدخال قيمة الحقل مساحة اللوحة بالمتر المربع، ثم الضغط على الزر (إضافة) مع إمكانية حذف اللوحة من الجدول بعد إضافتها من خلال علامة (X)، وبعد الانتهاء من تعبئة البيانات يتم الضغط على الزر (التالي).
48 المستفيد- لخدمة تعديل رخصة تجارية
إضافة عقد لوحتي )يمكن للمستخدم اختيار العقد (43.) في حال اختيار الخيار (عقود اللوحات)، بعدها تظهر اللوحات المضافة للعقد من القائمة المنسدلة الذي تم اختياره، ويستكمل المستخدم الإجراءات.
49 المستفيد- لخدمة تعديل رخصة تجارية
بيانات المرفقات )بعد الضغط على الزر (44.) التالي يتم نقل المستخدم لمرحلة، حيث يتم إضافة المرفقات من خلال الضغط على الحقل، واختيار المرفق من الجهاز.
مالحظات المستفيد )في حال وجود ملاحظات (مع السماح للمستخدم بإدخال قيمة الحقل).
وبعد الانتهاء يتم الضغط على الزر (التالي) للانتقال للمرحلة اللاحقة.
50 المستفيد- لخدمة تعديل رخصة تجارية
حاسبة الرسوم )حيث (45.) وبعدها يظهر الشكل أدناه، والذي يمثل مرحلة احسب ليقوم النظام بحساب تكلفة الرسوم الإجمالية وعرضها بأسفل.
ويتم الضغط على الزر.
51 المستفيد- لخدمة تعديل رخصة تجارية
وبعدها تظهر تكلفة الرسوم الإجمالية كما في الشكل التالي، مع إمكانية مسح المحتويات من خلال الزر (46.) (مسح).
52 المستفيد- لخدمة تعديل رخصة تجارية
في حال توفر مديونيات على صاحب الرخصة؛ يقوم النظام بعرض قسم جديد باسم (47.) لديـك مديونيات كما في الشاشة أدناه، ويظهر فيها قيمة المديونيات الإجمالية.
ويمكن للمستخدم عرض تفاصيل المديونيات من خلال الزر المزيد من (التفاصيل).
53 المستفيد- لخدمة تعديل رخصة تجارية
تفاصيل المزيد من التفاصيل )تظهر شاشة (48.) المديونيات كما في الشاشة أدناه، ويمكن سداد أي فاتورة من خلال الضغط على الزر (ادفع من هنا).
54 المستفيد- لخدمة تعديل رخصة تجارية
ادفع من هنا )يتم نقل المستخدم لشاشة الدفع (49.) وبعد الضغط على الزر التالية، ليتم تعبئة بيانات البطاقة الائتمانية واستكمال إجراءات الدفع.
55 المستفيد- لخدمة تعديل رخصة تجارية
إرسال الطلب )يتم إرسال الطلب بنجاح مع إظهار (50.) بعد الضغط على الزر رسالة تأكيد تفيد بذلك.
ويسمح النظام للمستخدم بتقييم الخدمة من خلال اختيار عدد النجوم الظاهرة، وإدخال قيمة الحقل (ملاحظات)، ثم الضغط على الزر (أرسل التقييم).
56 المستفيد- لخدمة تعديل رخصة تجارية
ثم يتم حفظ التقييم بنجاح مع إظهار رسالة تفيد بذلك (51.)
ملاحظة: تعديل رخصة تجارية سيتم إلغاء التصاريح غير المتوافقة مع النشاط الجديد بشكل استباقي بعد الانتهاء من الإجراء.
57 المستفيد- لخدمة تعديل رخصة تجارية
طلباتي )ويمكن للمستخدم متابعة الطلب من خلال شاشة (52.) استعراض في عمود (عرض تفاصيل الإجراء) خلال الضغط على رمز الورقة الطلب.
58 المستفيد- لخدمة تعديل رخصة تجارية
وبعدها يتم عرض تفاصيل الطلب، ويمثل الشكل التالي الجزء الأول من (53.) تفاصيل الطلب.
59 المستفيد- لخدمة تعديل رخصة تجارية
يمثل الشكل التالي الجزء الثاني من تفاصيل الطلب (54.).
60 المستفيد- لخدمة تعديل رخصة تجارية
يمثل الشكل التالي الجزء الثالث من تفاصيل الطلب (55.).
61 المستفيد- لخدمة تعديل رخصة تجارية
يمثل الشكل التالي الجزء الرابع من تفاصيل الطلب (56.).
62 المستفيد- لخدمة تعديل رخصة تجارية
)عند ارتباط تصريح سالمة بالرخصة( حاالت طلب بيانات الدفاع المدني
- تعديل نشاط الرخصة
- تعديل مساحة المحل
- إضافة نشاط إضافي
- تعديل مساحة أي نشاط إضافي
تعديل نشاط الرخصة )حيث يكون نص الرسالة المعروضة أدناه مثال على (
إرسال الطلب إلى الدفاع المدني) هو (في حالة مسار سالمة غير فوري بسبب تعديل نشاط الرخصة سيتم إرسال طلب التعديل إلى منصة الدفاع المدني للموافقة).
63 المستفيد- لخدمة تعديل رخصة تجارية
الجدول التالي يوضح كل الحالات:
التعديل | نص الرسالة المعروضة في حالة مسار سالمة فوري | نص الرسالة المعروضة في حالة مسار سالمة غير فوري (إرسال الطلب إلى الدفاع المدني)
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
تم تعديل نشاط الرخصة | بسبب تعديل نشاط الرخصة يُرجى إضافة بيانات الدفاع المدني | بسبب تعديل نشاط الرخصة سيتم إرسال طلب التعديل إلى منصة الدفاع المدني للموافقة
تم تعديل مساحة المحل | بسبب تعديل مساحة المحل يُرجى إضافة بيانات الدفاع المدني | بسبب تعديل مساحة المحل سيتم إرسال طلب التعديل إلى منصة الدفاع المدني للموافقة
تم إضافة نشاط إضافي | اسم النشاط (بسبب إضافة نشاط المضاف التفصيلي) يُرجى إضافة بيانات الدفاع المدني | اسم النشاط التفصيلي (بسبب إضافة نشاط المضاف) سيتم إرسال طلب التعديل إلى منصة الدفاع المدني للموافقة
تم تعديل مساحة أي نشاط | اسم النشاط (بسبب تعديل مساحة النشاط التفصيلي) يُرجى إضافة بيانات الدفاع المدني | اسم النشاط (بسبب تعديل مساحة النشاط التفصيلي) سيتم إرسال طلب التعديل إلى منصة الدفاع المدني للموافقة
تعديل نشاط الرخصة )حيث يكون نص الرسالة المعروضة أدناه مثال على (في حالة مسار سالمة فوري).
64 المستفيد- لخدمة تعديل رخصة تجارية
للمستفيد SMS رسائل:
أدناه الرسائل التي تصل للمستفيد بعد الانتهاء من تقديم الطلب:
عزيزي المستفيد تم تعديل الرخصة رقم 792162016044 عليها على الرابط
http://10.80.140.100:9003/commonapi/clp/5c0183ba0a3c42808daaf9e114ed62
وسوف يتم زيارة الموقع خلال 72 ساعة.
65 المستفيد- لخدمة تعديل رخصة تجارية
تواصل معنا:
بوابة بلدي من خلال قنوات التواصل التالية:
199040: هاتف
@Balady_CS: حساب تويتر
(22:00 - 8:00) مواعيد العمل يوميًّا
66
199040 رقم التواصل المباشر
@Balady_CS العناية بالعملاء